---
title: O que aprendi em um ano trabalhando com tecnologias educacionais?
date: 2025-09-03 20:00:00 -0300
categories: 
tags: [Blogging]
pin: false
---

# **Introdução**
--- 

<p>Atualmente estou como estagiário de tecnologias educacionais e recentemente completei um ano nessa ocupação, tendo isto em vista, decidi fazer um pequeno resumo <strong>não-técnico</strong> do que pude aprender desde o início dessa jornada até aqui. </p>

<p> Para iniciar, de antemão, quero destacar que sou muito grato pela oportunidade de trabalhar com uma equipe que me forneceu diferentes desafios desde o começo, me permitindo desenvolver uma multidisciplinaridade de assuntos na área de tecnologia, onde tive que mergulhar em diferentes áreas do conhecimento para resolver problemas diversos e apoiar em projetos da área.</p>

# **O papel do estagiário**
<p> </p>

<p>Certa vez, quando assistia uma palestra sobre Inteligência Artificial, ouvi que a IA era um "estagiário premium", esse termo me incomodou profundamente, porque o processo de estágio, na minha visão, não é sobre executar tarefas, mas formar pessoas. Acredito que a fala desta pessoa além de demonstrar total desconhecimento sobre o que é ser um estagiário, também ressalta um estigma associado a esse profissional, que está ali para cumprir as "tarefas chatas" e fazer a parte mais mecânica e repetitiva, o que embasaria seu comentário na comparação entre IA's e estagiários.</p>

<p>No entanto, o papel do estagiário é aprender, ele é um profissional em construção que está ali para auxiliar e ser exposto a uma lógica corporativa, onde ele aplica todo seu conhecimento teórico em prática, solucionando problemas que colocam a prova e estimulam sua capacidade de racíocinio, articulação com outros profissionais e resiliência, é bem mais do que só "apertar parafusos".</p>

<p>Felizmente, não passei por esse tipo de problema, mas fica registrado aqui minha indignação com esse tipo de pensamento que ainda persiste em existir na lógica corporativa. Na minha atual posição, pude passar por diferentes experiências que me proporcionaram desenvolvimento. Sendo assim, decidi trazer aqui um pouco do que pude aprender no dia a dia de trabalho. </p>

<p> Para fins de organização, dividi o conteúdo que vou trazer em diferentes módulos, onde farei um resumo breve sobre cada situação. Pretendo futuramente aprofundar e discutir detalhes técnicos de cada tópico, criando um post para cada um desses pontos neste blog. Veja quais são eles: </p>


<li>Trabalhando com dados para a Educação</li>
<li>Trabalhando com desenvolvimento de soluções para a Educação</li>
<li>Trabalhando com Inteligência Artificial para a Educação</li>
<li>Relação Interpessoal no ambiente corporativo</li>

# **Trabalhando com dados para a Educação**

<p> </p>

<p>Uma das minhas primeiras tarefas do meu programa de estágio foi trabalhar com dados, mais especificamente com Excel e Power BI. Como eu não tinha nenhuma experiência com ferramentas de business inteligence, trabalhar com o BI da Microsoft no início foi um pouco desafiador, mas antes de mergulhar de fato no dashboard, eu precisei lidar com a sanitização dos dados. </p>

<p> Foi ali que eu percebi que se eu quisesse entregar algo de valor, eu precisaria me dedicar em um trabalho intensivo na limpeza dos dados brutos. E como primeiro insight eu tive: Se quiser construir um bom dash, atente-se a como as informações estão sendo coletadas.</p>

<p>Por exemplo, se você quer acompanhar dados educacionais específicos e para isso precisa criar um forms para coletar informações, evite fazer perguntas abertas demais, isso torna difícil o trabalho de metrificar as respostas e criar KPI's.</p>

<p>Agrupar e criar diferentes classificações para os dados ajudam a manter um visual mais limpo, além de tornar a compreensão do dash mais fácil.</p>

<p>Quando se lida com uma escala nacional de pessoas, é preciso entender que diferentes perfis estão sendo atingidos e nem sempre todos eles vão ter certa proficiência para conseguir entender dados mais complexos ou até mesmo o próprio dashboard em si. Com isso, aprendi que não só entregar algo visualmente bonito era suficiente, mas também deveria expor os dados de forma simples e do jeito mais intuitivo o possível. Foi preciso que com o tempo eu desenvolvesse a capacidade de transformar números em narrativas que educadores de diferentes realidades pudessem compreender.</p>

# **Trabalhando com desenvolvimento de soluções para a Educação**
<p> </p>

<p>Dentre as partes que eu estava mais ansioso para chegar no desempenho das minhas funções, atuar no desenvolvimento foi com certeza a maior delas. É difícil falar desse tópico sem acabar atravessando a parte técnica, mas eu tentarei ao máximo.</p>

<p>Inicialmente, uma das coisas que desenvolver projetos reais me ensinou foi que a simplicidade muita das vezes é o que resolve o problema. A ideia de querer criar algo super inovador e disruptivo para mostrar serviço é natural, mas muitas das soluções que entreguei e se provaram úteis, foram, muita das vezes, as mais simples. Como uma landing page para filtragem de conteúdo ou formulário VBA no Excel para relacionar conteúdos dinamicamente.</p>

<p>Para quem está ambientado no universo de programação é recorrente ouvir a fala: "programadores são pagos para resolver problemas", independente da linguagem devemos fazer isso e como lição eu tive que aprender a desapegar da linguagem de programação ao qual já estava habituado (javascript), para desenvolver em uma nova (PHP). Precisei me adaptar a um novo tipo de ambiente de execução, paradigma e sintaxe, mas que no final se mostraram recompensadores ao me permitir fazer uma entrega e ver o trabalho rodando.</p>

<p>Outro aprendizado valioso que tive foi traduzir conceitos pedagógicos em código, como em um projeto que trabalhei na construção de um agente para avaliação de PCN, foi preciso que eu aprendesse a lidar muitas vezes com a subjetividade onde, num programa, a objetividade é o esperado, esse foi um momento de muita dedicação, mas que no final gerou um trabalho bastante proveitoso.</p>

# **Trabalhando com Inteligência Artificial para a Educação**

<p>a</p>

# **Relação Interpessoal no ambiente corporativo**

<p>a</p>

